---
layout: post
title:  "固有値と固有ベクトル"
date:   2023-07-03 10:47:00 +0900
categories: matrix
---

# 行列の固有値分解

[固有値分解](https://ja.wikipedia.org/wiki/固有値分解)

固有値分解とは、 `正方行列を対角行列と正則行列の積に分解すること` です。 `正方行列A`が以下のように与えられたとします。

```
A = [[a, b],
     [c, d]]
```

この行列の `固有値λ` と `固有ベクトルv` は、以下の式で求めることができます。

```
A * v = λ * v
```

つまり、行列Aとベクトルvの積が、ベクトルvの定数倍になるような λ を求めることができます。
正方行列Aが対角化可能な場合、つまり、固有ベクトルが線形独立である場合、Aを以下のように書くことができます。

```
A = P * D * P^-1
```

ここで、 `Pは正則行列` であり、 `Dは対角行列` です。 `Pの列ベクトルは、Aの固有ベクトルを並べたもの` であり、 `Dの対角成分は、Aの固有値を並べたもの` です。
固有値分解は、主成分分析などのデータ解析においてよく使用されます。

# 固有方程式を使った固有値の求め方

[固有値](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%BA%E6%9C%89%E5%80%A4)は、正方行列Aがベクトルvと定数λを用いて以下のように表される式です。

```
A * v = λ * v
```

この式を満たすベクトルvを固有ベクトル、λを固有値と呼びます。固有値と固有ベクトルは、行列の性質を分析する上で重要な役割を果たします。
行列Aとベクトルvの積が、ベクトルvの定数倍になるようなλを求めるには、以下の式を解けばよいです。

```
(A - λI) * v = 0
```

ここで、Iは単位行列です。この式を満たすλを求めるには、行列A - λIの行列式det(A - λI)を計算し、それが0となるようなλを求めます。すなわち、

```
det(A - λI) = 0
```

が成り立つλが固有値となります。
固有値を求めるために、行列式を計算する必要があります。これは、掃き出し法や連立方程式の解法を使用して、数値計算によって求めることができます。

## 固有方程式の求め方

行列Aが以下のように与えられたとします。

```
A = [[a, b],
     [c, d]]
```

この行列Aの固有値 λ を求めるには、以下の手順で固有方程式を求めます。

1. 行列Aから λI を引いた行列 A - λI を作成します。
2. 行列式 det(A - λI) を計算します。
3. det(A - λI) = 0 となるλを求めます。

これにより、固有値 λ を求めることができます。

## 固有方程式の例

以下の行列Aの固有方程式を求めてみましょう。

```
A = [[3, 1],
     [1, 3]]
```

1. 行列Aから λI を引いた行列 A - λI を作成します。

```
A - λI = [[3 - λ, 1],
          [1, 3 - λ]]
```

1. 行列式 det(A - λI) を計算します。

```
det(A - λI) = (3 - λ)(3 - λ) - 1 * 1
            = λ^2 - 6λ + 8
```

1. det(A - λI) = 0 となるλを求めます。

```
λ^2 - 6λ + 8 = 0
```


```
この方程式を解くと、
λ = 2, 4
```

となります。つまり、行列Aの固有値は2と4です。
固有方程式を使用することで、行列の固有値を求めることができます。固有値分解や主成分分析など、データ分析において広く使用されています。
