---
layout: post
title:  "畳み込みニューラルネットワーク"
date:   2023-07-30 10:13:00 +0900
categories: cnn
---

# CNN

[https://xaqiita.com/obukoh/items/2916feae33c2f9ca193e](https://xaqiita.com/obukoh/items/2916feae33c2f9ca193e)

- 畳み込みにおいて、フィルタが大きくなると計算量は増大する。
- 畳み込みは、入力チャンネル数より出力のチャンネル数を大きくするもできる。
- 畳み込みにおけるフィルタサイズは、正方形だけではなく、長方形でも良い
- プーリングにおけるウィンドウのサイズは、 2*2 や 4*4 のように偶数でなければならない。

# ResNetとDenseNetについて

ResNetとDenseNetは、深層学習における主要なアーキテクチャであり、画像認識やセグメンテーションなどのタスクで高い精度を発揮しています。

## ResNet

ResNetは、2015年にMicrosoft Researchが発表したニューラルネットワークのアーキテクチャで、非常に深いネットワークを効率的に学習することができます。
ResNetは、スキップ接続を使用して、ネットワークが深くなるにつれて勾配消失問題を解決します。

## DenseNet

DenseNet は、2017年に発表されたニューラルネットワークのアーキテクチャで、ResNetと同様に勾配消失問題を解決します。
しかし、DenseNetは、各層が前の層の出力を直接受け取ることにより、ネットワークの特徴量をより効率的に再利用します。

- [代表的モデル「ResNet」、「DenseNet」を詳細解説！](https://deepsquare.jp/2020/04/resnet-densenet/)

# 物体検出

YOLO と SSD は、物体検出アルゴリズムです。

## YOLO (You Only Look Once)

YOLO は、2016年に導入され、その後、いくつかの改訂を経ています。
YOLO は、ニューラルネットワークの単一の前方パスで画像内のオブジェクトを検出するリアルタイムオブジェクト検出システムです。
スライディングウィンドウアプローチを使用する従来の物体検出アルゴリズムに比べ、YOLO は画像全体を一度に処理するため、より高速に動作します。
また、YOLO はアンカーボックスを使用してオブジェクトの位置とサイズを予測するため、精度が向上します。

## SSD (Single Shot Detector)

SSD は、2016年に同様に導入され、YOLO と同様にシングルショットの物体検出アルゴリズムです。
しかし、SSD は、YOLO のようなアンカーボックスを使用する代わりに、デフォルトボックスのセットを使用して複数のスケールとアスペクト比でオブジェクトの位置とサイズを予測します。

- [物体検出の５つの代表的なアーキテクチャの特徴まとめ](https://ai-kenkyujo.com/artificial-intelligence/ai-architecture/)

# セマンティックセグメンテーション

## FCN (Fully Convolutional Network)

FCN は、画像セグメンテーションタスクで使用されるニューラルネットワークアーキテクチャの1つです。
FCNは、任意のサイズの画像を処理し、入力画像のピクセルごとの分類を出力する完全畳み込みニューラルネットワークです。
FCNは、画像内のオブジェクトを識別し、各ピクセルに対応するオブジェクトクラスをラベル付けするなどのセマンティックセグメンテーションタスクに広く使用されています。

## SegNet

SegNetは、画像セグメンテーションタスクに使用される別のニューラルネットワークアーキテクチャです。
SegNetは、エンコーダとデコーダが畳み込みとプーリング層で構成された完全畳み込みエンコーダ・デコーダアーキテクチャに基づいています。
エンコーダは、入力画像を低次元の特徴空間に圧縮し、デコーダは、圧縮された特徴をアップサンプリングして入力画像のセグメンテーションマップを生成します。
SegNetは、セマンティックセグメンテーションや道路検出などのタスクに広く使用されています。

## U-Net

U-Netは、畳み込みニューラルネットワークアーキテクチャです。
U-Netは、顕微鏡画像中の細胞核を識別するなどの生体医学画像セグメンテーションタスクに設計されています。
U-Netは、入力画像のコンテキストをキャプチャして空間分解能を低下させる収縮路と、空間分解能を回復してセグメンテーションマップを生成する膨張路から構成されています。
U-Netは、画像セグメンテーションやセマンティックセグメンテーションなどの様々なセグメンテーションタスクで広く使用されています。

- [【セマンティックセグメンテーション手法】Segnetのネットワーク構造や性能をU-Netと比較](https://ys0510.hatenablog.com/entry/segnet)

# 畳み込み手法

- グループ畳み込みは、複数のチャンネルを1つのグルー プとみなし、グループごとにチャンネル間の関係性を取ることで、チャンネル方向のパラメータ数を削減する軽量な畳み込みです。
- デプスワイズ畳み込みは、チャンネルごとに畳み 込みを行うものです。G=Cの制限がかかりますが、軽量な畳み込みを実現します。
- ダイレイト畳み込みは、畳み込みにおけるフィルタの間隔を広げることで、小さな畳み込みフィルタで広い空間的受容野を実現する畳み込みです。
- ポイントワイズ畳み込みは、チャンネル方向のみの相関を取るフィルタサイズ 1×1 の畳み込みです。1×1 畳み込みやカスケード・クロス・チャンネルプーリングと呼ばれることもあります。チャンネル数の辻褄を合わせることができるため非常によく用いられる畳み込みです。
